# Hexlet Handbook

Этот документ постоянно развивается и дополняется. Он отражает ценности и цели, с которыми мы согласны, поэтому обсуждения, предложения и изменения приветствуются.

Не стесняйтесь напоминать своим коллегам о содержании этого хендбука.

## Внешний мир

### Видение

Мы считаем, что настоящий программист должен понимать, как работает компьютер, и обладать вычислительным мышлением. Он должен видеть проблему, а не задание. Должен уметь анализировать и рассуждать на уровне проблемы и выше, а не только на уровне кода.

### Миссия

Мы считаем, что в обучении программированию слишком много подходов, материалов и людей, которые ухудшают индустрию, воспитывая поколения неправильных специалистов. Наша миссия — принести в ИТ-образовательную среду фундаментальные знания и навыки, абстрактное мышление и целостное понимание компьютерных систем с помощью новых, нетипичных подходов. 

### Бренд

- **Хе́кслет** пишется с большой буквы. Склоняется (на Хе́кслете, в Хе́кслет, у Хе́кслета и т.д.), сохраняя ударение.
- В русском тексте всегда Хекслет, в английском — Hexlet.
- Логотип в векторном и PNG форматах лежит в этом репозитории.
- Формальное название компании — Hexlet Ltd. 
- Адрес компании: `Hexlet Ltd., Puolikkotie 8, 02230 Espoo, Finland`

### Поддержка

Большая часть наших пользователей — новички. Кроме нашей основной задачи "научить их" есть задача "не напугать" и оставить у себя после первых трудностей. Постарайтесь встать на место новичка и дать ему такой ответ, который родит эмоцию "как же круто, что я нашел Хекслет!". Для этого нужно общаться в большей степени как человек с человеком, и в меньшей — как сотрудник с клиентом. Булочник в булочной, а не клерк в банке. **Эмпатия — основа хорошей поддержки**.

1. Обращайтесь всегда на «вы». Не пишите это местоимение с большой буквы в середине предложений.
1. Всегда действуйте из допущения, что пользователь хочет как лучше. Даже когда он ругается, хамит или злится, помните: он реагирует на продукт, услугу и опыт, а не на вас лично. Он хочет получить что-то, но у него не получается, а канал связи с нами — зачастую единственный способ вылить все эти эмоции. 
1. Пользователи — такие же люди, иногда у них плохие дни, иногда их все бесит. 
1. Общайтесь с пользователями от своего лица, а не от лица абстрактной компании. Например, "спасибо, поправил упражнение" вместо "поправили".
1. Обращайтесь к пользователю по имени, по возможности, но не увлекайтесь. Дейл Карнеги — лох, не нужно слушать его рекомендации и повторять имя человека каждый раз.
1. Проявите заботу. Не обязательно делать это всегда, но если чувствуете боль — покажите, что вы её чувствуете.
1. Клиент не всегда прав, но другие клиенты об этом должны догадываться косвенно. Когда клиент ведет себя плохо, оскорбляет людей и нарушает правила, другие пользователи должны видеть "вот мудак, а ребята молодцы, я бы не выдержал".
1. Реагируйте на все аспекты вопроса или комментария пользователя. Не пропускайте вопросы или фразы, даже если они были сумбурно собраны в одно сообщение. 
1. Благодарите пользователя за фидбек, когда тот жалуется или наоборот хвалит.

Что почитать:
- [Идеальный ответ службы поддержки: Конструктив, уважение, забота](http://priunil.ru/all/otvet-podderzhki/)
- [Intercom on Customer Engagement](https://www.intercom.com/books/customer-engagement)
- [Заметки Марины Зайцевой](https://medium.com/@marin_k_a)

### Менторинг

1. Главный принцип менторской поддержки: «наталкивать ученика на размышления, которые могут привести к пониманию и решению проблемы», а не «наталкивать ученика на решение». 
1. Если решение ученика не работает, в первую очередь нужно просить показать вывод тестов. По необходимости объяснить, как его читать и понимать.
1. Если ученик не знает, как подступиться к заданию, нужно просить его объяснить идею и алгоритм без кода, русским языком.
1. Не нужно изучать код ученика и указывать ему на конкретные детали. Изучение и исправление кода — задача ученика, не ментора.
1. Код решений нужно удалять из топиков чтобы не было спойлеров для других учеников.

### Социальные сети

1. Не стесняйтесь обращаться в социальных сетях от лица члена команды Хекслета. Используйте правила из раздела "Поддержка".
1. По возможности поддерживайте лайками и плюсами публикации аккаунтов Хекслета и аккаунтов других членов команды, когда они касаются Хекслета.

## Внутренний мир

### Работа и отдых

Принципы работы в нашей команде основаны на [ROWE](https://en.wikipedia.org/wiki/ROWE) и [Ресурсе](http://artgorbunov.ru/bb/soviet/20090824/). Главные принципы: результат вместо часов, свобода вместо расписания, уведомление вместо разрешения, ответственность вместо политики. 

1. **Нет рабочих часов и расписания**. За исключением случаев, когда какая-то совместная работа требует присутствия в реальном времени, типа созвонов или ведения проектов.
1. **Работайте сколько нужно, отдыхайте сколько нужно**. Если чувствуете, что нужна подзарядка, то не нужно ждать какого-то магического отпуска или просить разрешения уйти в отгул. Просто предупреждайте и делайте то, что считаете нужным.
1. **Никакой вины и осуждения**. Никому нет дела, кто сколько времени тратит и как планирует свой день.

### Совместная работа

1. Пишите друг другу такие сообщения (письма, комментарии, тикеты, и т.д.), которые хотели бы получать сами.
1. Не стесняйтесь благодарить и извиняться.
1. Пишите сообщения с контекстом, не заставляйте коллег расшифровывать и додумывать контекст. 
1. Смело просите помощи у коллег.
1. Вы имеете право не соглашаться с мнением коллег. Не бойтесь высказывать свое мнение.
1. Вы можете обратиться к CEO по любой проблеме в любое время, даже когда тот на отдыхе.

### Daily meeting

Каждый (свой) рабочий день первым делом нужно написать в чат \#daily сообщение с тремя пунктами:

1\. **Что ты выполнил в предыдущий рабочий день.** Конкретные выполненные задачи в последний рабочий день или период. Можно упомянуть, что из запланированного не успел. Про выходные писать не нужно ("вчера отдыхал").

2\. **Что планируешь выполнить сегодня.** Конкретные задачи с контектом, чтобы остальным было понятно. 

Хорошие примеры:
- доделываю первый проект по php
- делаю месячный финансовый отчет и отправляю бухгалтеру
- импорт курса "http" в репозиторий
  
Плохие примеры:
- правлю баги
- выполняю задачи
- работаю работу
- делаю текущие тикеты в трелло
  
3\. Если есть — **что может помешать или заблокировать выполнение**, в том числе временно. 
  
Примеры:
- после обеда нужно уехать по делам, продолжу вечером
- жду коммита от Иннокентия, не могу продолжить без него
- нужна помощь, не могу разобраться с Х

Также сообщайте в \#daily о своих планах на отдых, отъезд, оффлайн и т.п.

### Безопасность

1. Для всех сервисов и сайтов, использующихся для работы, необходимо использовать корпоративную почту.
2. Для всех аккаунтов нужно обязательно включить двухфакторную авторизацию. Используйте [authy](https://authy.com/), а не Google Auth, потому что Google Auth не синхронизирует аккаунты, и при потере девайса можно навсегда потерять доступы.

### Чат

1. Старайтесь не ломать еще не начатый тред. Если кто-то задал вопрос и ещё не получил отклика, то ваше новое сообщение в том же канале может просто закопать тот вопрос.
1. Когда вставляете цитату из другого места (например, из другого чата или сообщества), явно укажите, где она заканчивается, а где начинается ваша собственная реплика.

### Тикеты 

1. Создавайте тикеты такими, чтобы их можно было понять через несколько месяцев, потому что зачастую так и случается.
1. Формат заголовка тикета: `проект: задача [имя ответственного]`. Например, `hexlet: вывести статистику в футере [Кирилл]`. Ответственный — это owner задачи. Все причастные к выполнению задачи отмечаются как member'ы.
1. Не вставляйте в заголовки тикетов ссылки. Ссылки и подробные описания — в теле или комментариях.
1. Используйте лейблы (теги).

#### Выполнение

1. Перед тем, как начать работу над новым тикетом, проверьте актуальность (по необходимости — обсудите с коллегами). Часто бывает так, что тикет просто перестал иметь смысл или был реализован в рамках других изменений.
1. При равном уровне приоритета задач первыми следует решать те из них, в которые вовлечены другие члены команды.
1. Не забывайте о двуязычности. Любые визуальные изменения проверяйте в обоих языковых версиях и добавляйте переводы в обе версии. Не допускайте ошибок "translation missing".
1. Помните про адаптивность интерфейсов. Проверьте свои изменения на разных ширинах экрана.
1. Помните про SEO и SMM. Визуальные изменения на сайте должны соответствовать правилам разметки для поисковиков и OG-graph для социальных сетей.

#### Тикеты в Development
1. Формат заголовка тикета: `проект: задача [имя ответственного]`. Например, `hexlet: вывести статистику в футере [Кирилл]`. Ответственный — это owner задачи. Все причастные к выполнению задачи отмечаются как member'ы.

#### Тикеты в Content
1. Формат заголовка тикета: `<сущность>: что сделать`. Например, `js-async/intro: добавил иллюстрацию в readme`.
